+++
title = "চল রাশি"
+++

# চল রাশি

পঙক্তি প্রোগ্রামিং ভাষাতে তিন প্রকারের প্রাথমিক চল রাশি (primitve variable types) বর্তমান যথা সংখ্যা [পূর্নসংখ্যা (Integers) যেমন 1, 20, ৩৩, ৯৯১... ও দশমিক সংখ্যা (Floating Point) যেমন 1.10, ৩.১৪....]; স্ট্রিং যেমন `"pankti"`, `"পঙক্তি"`, `"পলাশ"`; এবং বুলিয়ান যেমন `সত্য`, `sotto` `true`, `মিথ্যা`, `mittha`, `false`। এছাড়াও তালিকা (array), হ্যাশ ম্যাপও পঙক্তিতে বর্তমান রয়েছে।

## চল রাশি ঘোষণা (Variable Declaration)

পঙক্তিতে চল রাশি ঘোষণা বা সেট করার (variable declaration) পদ্ধতি একদম বীজগণিতের অঙ্কে চল রাশি তৈরি করার মতো।

```
ধরি <চলরাশির নাম> = <চলরাশির মান>
```

**উদাহরন:**
`ধরি বয়স = ২১` কিংবা `ধরি নাম = "পলাশ"`

## চল রাশির প্রকারভেদ (Types of Variables)
### সংখ্যা
পঙক্তিতে দশমিক ও পূর্ণসংখ্যা আছে। সংখ্যা বাংলা বা ইংরেজিতে হতে পারে এমনকি দুটি এলোমেলো করে মিশিয়েও ব্যাবহার করা যায়। তবে প্রোগ্রামিং কার্যের পর ফেরত পাওয়া সংখ্যাগুলি সবসময় ইংরেজিতেই হবে।

`১০০`, `১৯.৮`, `3.14`, `৩.১৪`, `3.১4`, `২০২৩` পঙক্তিতে এগুলি সব বৈধ সংখ্যা।

### স্ট্রিং (String)

দুটি যুগল উদ্ধৃতি চিহ্ন (quotation mark) এর মধ্যবর্তী যেকোনো অক্ষর সমুহ স্ট্রিং বলে গণ্য হবে। 

যেমন, `"পলাশ"`, `"ধরি"`, `"৩.১৪"`, `"+"` এগুলি সব স্ট্রিং।

### বুলিয়ান (Boolean)

বুলিয়ানগুলি মূলত `যদি..নাহলে`, `যতক্ষণ..করো` ইত্যাদি ক্ষেত্রে মূলত ব্যবহৃত হয়।

সত্যি/True -> `সত্যি`, `sotto`, `true`
মিথ্যা/False -> `মিথ্যা`, `mitthha`, `false`

বুলিয়ান এভাবে লিখেও যেমন পাওয়া যায় তেমনই অন্য কিছু কাজের থেকেও ফেরত পাওয়া যায়। যেমন `১০০>৯৯` হল সত্য এবং `৯৯<১০০` হল মিথ্যা।

### তালিকা (Array)
ভিন্ন ভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষাতে তালিকা বা array ভিন্ন ভিন্ন পরিচিত যেমন পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষাতে একে List বলে। তবে কম্পিউটার বিজ্ঞানের ভাষায় একে array বলে।

পঙক্তি তে একটি তালিকা ভিন্ন ভিন্ন প্রকারের রাশি এমনকি আরেকটি তালিকা এবং কাজ (Function) পর্যন্ত রাখতে পারে, কম্পিউটার বিজ্ঞানের ভাষায় যাকে বলে Non-homogeneous array। 

তালিকা দেখতে কিছুটা এইরকম হয় `[১০০, "পলাশ", ৩.১৪]`। তালিকাতে রাশিগুলি দ্বিতীয় বন্ধনীর ভেতর কমা দ্বারা পৃথকিকৃত অবস্থায় থাকে।

তালিকা থেকে কোনো রাশিকে আনতে গেলে আমাদের সেই রাশির সেই তালিকাতে অবস্থানের সূচক বা Index জানতে হবে। তালিকাতে সূচক শুরু হয় শূণ্য থেকে, অর্থাৎ প্রথম রাশির সূচক সর্বদা `0` তারপর থেকে সূচকগুলো যথাক্রমে ১,২,৩,৪,৫.....N-১; N হল তালিকার আয়তন (তালিকাতে কতগুলি রাশি বর্তমান আছে)।

যদি `[১০০, "পলাশ", ৩.১৪]` একটি তালিকা। তাহলে `১০০` এর সূচক হল `০`; `"পলাশ"` এর সূচক হল `১`, `৩.১৪` এর সূচক `২`। এবার যদি ওই তালিকাকে `ত` নামক এক চল রাশিতে রাখি তাহলে ওই তালিকার প্রথম রাশি অর্থাৎ ১০০ কে ব্যবহার করতে গেলে আমাদের কিছুটা এইরূপ কাজ করতে হবে:

```go
ত[০]
```

আমরা ত[০] বা ত[২] কে অন্য সাধারন *সংখ্যা* সম্বলিত চলরাশির মতোই ব্যবহার করতে পারব। যেমন:

```go
ধরি যোগফল = ত[০] + ত[২]
```

এবার `যোগফল` এ মান হবে `১০৩.১৪`।

তালিকা গুলোকে আরো ভালোভাবে ব্যবহার করার জন্য সাধারন লাইব্রেরীতে অনেক সাহায্যকারী ফাংশন বা কাজ বর্তমান আছে।

### হ্যাশ ম্যাপ (Hashmap) 
ভিন্ন ভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষাতে হ্যাসম্যাপ ভিন্ন ভিন্ন নামে পরিচিত পরিচিত, যেমন পাইথনে এগুলো `Dictionary` পরিচিত।

হ্যাশম্যাপ গুলো দেখতে কিছুটা এইরকম হয়, 

```go
ধরি তথ্য = {
    "নাম"    : "পলাশ",
    "পদবী"  : "বাউরি" 
}
```
এখানে `"নাম"`, `"পদবী"` গুলোকে Key বা সূচক বলা হয়। আর `"পলাশ"`, `"বাউরি"` এগুলো হল মান। এই হ্যাশ ম্যাপ থেকে কোনো রাশি বার করতে গেলে তালিকার মতোই কিছুটা কাজ করতে হবে তবে এখানে সূচকগুলোর জন্য সংখ্যার বদলে সূচকের নাম ব্যবহার করা হয়।

যেমন `তথ্য` নামক হ্যাশ ম্যাপ থেকে `"পলাশ"` বার করে আনতে গেলে আমরা কিছুটা এইরকম করবো:

```go
তথ্য["নাম"]
```
