+++
title = "যতক্ষণ লুপ"
+++

# যতক্ষণ লুপ

## সাধারন পরিচিতি

```json,linenos 
  ধরি ক = ০
 
  যতক্ষণ (ক < ১০০) 
     দেখাও(ক)
     ধরি ক = ক + ১
  শেষ
```

এখানে আমরা প্রথমে একটি চলরাশি তৈরি করলাম `ক` যার মান ০।

এবার আমরা পঙক্তিকে বললাম, যতক্ষণ ক এর মান ১০০ এর কম ততক্ষন নিম্নোক্ত কাজগুলো করো।

```json,linenos,linenostart=4
   দেখাও(ক)
   ধরি ক = ক + ১
   
```


প্রথমে আমরা ক এর মান ব্যবহারকারীকে দেখলাম। তারপর আমরা ক এর মান বৃদ্ধি করলাম, কারণ যদি এ কাজ আমরা না করি তাহলে ক এর মান স্থির হয়েই থেকে যাবে এবং এই লুপটি চিরকাল চলতেই থাকবে।

যারা প্রোগ্রামিং এ সাথে পূর্বপরিচিত তারা `ধরি ক = ক + ১` এই লাইনটি ধরে ফেলেছে। তবুও এটাকে আরেকটু ভালোভাবে বোঝা যাক। 

প্রায় সব প্রোগ্রামিং ভাষাতেই `=` চিহ্নের ডানদিকের এক্সপ্রেশনগুলি আগে গণনা করা হয়। 

```json
       ↓↓↓↓
ধরি ক = ক + ১
       ↑↑↑↑
```

বোঝার সুবিধার জন্য ধরে নিলাম এটা যতক্ষণ লুপের প্রথম চক্র। বর্তমানে ক এর মান ০ শূণ্য। তাই ডানদিকের এক্সপ্রেশন হয়ে দাঁড়ালো এইরকম 

```json
ধরি ক = ক + ১
      ⇓
ধরি ক = ০ + ১
      ⇓
ধরি ক = ১
```

এখন আমাদের প্রোগ্রামের ১নং লাইনে তৈরি করা চলরশির ক এর মান হয়ে গেলো ১। এবার পরবর্তী চক্রে ক এর মান হবে ২। এভাবে চলতে থাকবে। একসময় যখন ক এর মান ৯৯ হয়ে যাবে। প্রোগ্রাম ব্যবহারকারীকে ৯৯ দেখাবে তারপর `ধরি ক = ক + ১` এর দ্বারা ক এর মান ১০০ হয়ে যাবে, তখন আর লুপটি চলবে না কারণ ক = ১০০ হয়ে যাবে কিন্তু আমাদের লুপের শর্ত `ক < ১০০`।

```json,linenos,linenostart=3
যতক্ষণ (ক < ১০০) 
```

## লুপের ভাঙন

এবার আমাদের সামনে এমন পরিস্থিতি উদয় হতে পারে যখন আমাদের লুপকে নির্দিষ্ট সময় ভাঙার প্রয়োজন হতে পারে। যেমন আমরা যদি এমন সংখ্যা খোঁজার চেষ্টা করছি যা ১ থেকে ৯ এর মধ্যে বৃহত্তম ২ দ্বারা বিভাজ্য সংখ্যা।

প্রথমে আমাদের এমন লুপ তৈরি করতে হবে যা শুরু হবে ৯ থেকে এবং কমে কমে ১ এর দিকে আসবে।

```json,linenos 
  ধরি খ = ৯
 
  যতক্ষণ (খ != ১) 
     দেখাও(খ)
     ধরি খ = খ - ১
  শেষ
```

যতক্ষণ না খ এর মান ১ ততক্ষন এই লুপটি চলবে। 

এবার আমরা জানবো কি করে কোনো সংখ্যা ২ দ্বারা বিভাজ্য কিনা, তার সবথেকে সহজ উপায় হল ভাগশেষ ০ কিনা যাচাই করা।

বেশিরভাগ প্রোগ্রামিং ভাষাতে ভাগশেষ জানার জন্য `%` চিহ্নটি ব্যাবহার করা হয়।

```json
  X  %  Y    =   Z
^^^^   ^^^^    ^^^^^
ভাজ্য   ভাজক    ভাগশেষ
```

Y যদি ২ হয়, এবং Z যদি শূণ্য হয়, তাহলে X হল ২ দ্বারা বিভাজ্য।


```json,linenos,linenostart=3
  যতক্ষণ (খ != ১)
      যদি (খ % ২ == ০) তাহলে
         দেখাও(খ)
      নাহলে শেষ
     ধরি খ = খ - ১
  শেষ
```

এই কোডটি রান করলে কনসোলে দেখাবে

```json
8
4
2
```

এখান থেকে আমরা বুঝতেই পারছি বৃহত্তম সংখ্যা কোনটি কিন্তু আমরা যদি চাই শুধু ওই সংখাটিই যাতে দেখাক তাহলে আমাদের কোড একটু পরিবর্তন করতে হবে। আমাদের ব্যাবহার করতে হবে `ভাঙো ` বা `break`।

```json,linenos,linenostart=3
  যতক্ষণ (খ != ১)
      যদি (খ % ২ == ০) তাহলে
         দেখাও(খ)
         ভাঙো
      নাহলে শেষ
     ধরি খ = খ - ১
  শেষ
```

এই কোডটি চালালে দেখাবে

```json
8
```

ভাঙো কীওয়ার্ড এর সাহায্যে আমরা লুপটিকে যখন ইচ্ছা বন্ধ করতে পারি, উপরোক্ত ক্ষেত্রে আমরা একটি মাত্র বিভাজ্য সংখ্যা বার করেই লুপটিকে বন্ধ করে দিলাম।

```json,linenos,linenostart=3
  যতক্ষণ (খ != ১)
  //    যদি (খ % ২ == ০) তাহলে
        দেখাও(খ)
         ভাঙো
  //   নাহলে শেষ
     ধরি খ = খ - ১
  শেষ
```

আমরা যদি 4 এবং 7 নং লাইনকে কমেন্টে পরিণত করে দিই তাহলে লুপটি মাত্র একবার চলবে এবং দেখাবে:

```
9
```