+++
title = "ওএস (os)"
+++

# সাধারণ লাইব্রেরি - ওএস (os)

পঙক্তির সাধারণ লাইব্রেরির মধ্যে বর্তমান **ওএস / os** লাইব্রেরিতে বেশ কয়েকটি ফাংশন আছে যাদের দ্বারা বর্তমান অপারেটিং সিস্টেম সম্বন্ধে নানারকম তথ্য পাওয়া যায়।

{{<highlight python>}}
import os "os"
# বা
আনয়ন ওএস "ওএস"
{{</highlight>}}

অন্যান্য সাধারণ লাইব্রেরির মডিউলের মত, এরও দুটি প্রকারভেদ আছে, বাংলা এবং ইংরাজি। উপরের উদাহরণের ১নং লাইনের কোডটি ইংরাজি সংস্করণ আনে এবং ২নং লাইন বাংলা সংস্করণ আনে।

# ওএস -এর ফাংশন সমূহ
## • ওএস.নাম() / os.name()

এই ফাংশন বর্তমান অপারেটিং সিস্টেম-এর নাম ফেরৎ দেয়। সম্ভাব্য উত্তরগুলি হল -
* উইন্ডোজ - "উইন্ডোজ" বা "windows" ওএস -এর ইংরাজি সংস্করণের ক্ষেত্রে
* লিনাক্স - "লিনাক্স" বা "linux"
* অ্যাপেলের iOS - "আইওএস" / "ios"
* অ্যাপেলের macOS - "ম্যাকওএস" / "macos"
* অ্যান্ড্রয়েড - "অ্যান্ড্রয়েড" বা "android"
* ফ্রিবিএসডি, ওপেনবিএসডি ইত্যাদি BSD সিস্টেম - "বিএসডি" / "bsd"
* প্ল্যান 9  - "প্ল্যান9" / "plan9"
* অনলাইন এডিটরে - "ওয়েব" / "web"
* অন্যান্য ক্ষেত্রে - "অজানা" / "unknown"


## • ওএস.আর্চ() / os.arch()

এই ফাংশন বর্তমান অপারেটিং সিস্টেমের আর্কিটেকচার ফেরৎ দেয়। এর সম্ভাব্য উত্তরগুলি হল -
* arm এবং সম্পর্কিত আর্কিটেকচারে - "আর্ম" / "arm"
* x86 আর্কিটেকচারে  - "এক্স86" / "x86"
* x86_64 আর্কিটেকচারে - "এক্স86_64" / "x86_64"
* ওয়েব এডিটারে - "ওয়েব" / "wasm"
* অন্যান্য ক্ষেত্রে - "অজানা" / "unknown"

## • ওএস.ব্যবহারকারী() / os.user()

এই ফাংশন ওএস এর বর্তমান ব্যবহারকারীর ইউজার নাম ফেরৎ দেয়। ওয়েব এডিটারের ক্ষেত্রে এটি সবসময় "ওয়েব" বা "web"<sup>(ইংরাজি সংস্করণে)</sup> ফেরৎ দেয়। আর যদি কোনো কারণে ফাংশন তার কাজে বিফল হয়য় তাহলে এটি "অজানা" বা "unknown" <sup>(ইংরাজি সংস্করণে)</sup> ফেরৎ দেয়।

## • ওএস.ঘর() / os.home()
এই ফাংশন ওএস এর বর্তমান ব্যবহারকারীর `Home Directory` ফেরৎ দেয়। ওয়েব এডিটারের ক্ষেত্রে এটি সবসময় "ওয়েব" বা "web"<sup>(ইংরাজি সংস্করণে)</sup> ফেরৎ দেয়। আর যদি কোনো কারণে ফাংশন তার কাজে বিফল হয়য় তাহলে এটি "অজানা" বা "unknown" <sup>(ইংরাজি সংস্করণে)</sup> ফেরৎ দেয়।

## • ওএস.বর্তমান()  / os.curdir()
এই ফাংশন ওএস এর বর্তমান `Directory` ফেরৎ দেয়। ওয়েব এডিটারের ক্ষেত্রে এটি সবসময় "ওয়েব" বা "web"<sup>(ইংরাজি সংস্করণে)</sup> ফেরৎ দেয়। আর যদি কোনো কারণে ফাংশন তার কাজে বিফল হয়য় তাহলে এটি "অজানা" বা "unknown" <sup>(ইংরাজি সংস্করণে)</sup> ফেরৎ দেয়।
